# 손해보험 업종 분석 보고서

## 1. 업종이 무엇을 하는가
보험 업종은 고객의 다양한 위험을 대비하는 보장성 인보험, 자동차보험, 일반손해보험 등의 상품을 만들고 제공합니다. 개인 및 기업을 대상으로 한 보험회사의 상품만 취급하는 **전속설계사**나 여러 보험사와 제휴를 맺어 다양하게 취급하는 **법인보험대리점**을 통해 판매합니다. 보험사의 **가치사슬 위**로는 매월 보험료를 납입해 보험사의 자금을 만들어주는 보험 가입자, 보험사의 건전성과 상품을 감독하는 금융당국, 대형 사고의 위험(보험사의 손실)을 나눠서 짊어지는 **재보험사**가 있으며, **아래**로는 보험금을 지급받는 가입자, 보험금 지급과 직접적으로 연결되는 기관이나 업체 등이 있습니다.

## 2. 돈을 어떻게 버는가
보험사의 이익은 크게 보험수익에서 보험비용을 차감하여 산출하는 **보험손익**과 자산 운용(주로 채권 이용)을 통한 **투자손익**으로 나뉩니다. 보험사가 상품 설계 시 예상한 보험금·사업비와 실제 발생한 보험금·사업비의 차이인 **예실차**가 보험손익에 직접적인 영향을 미칩니다. 주요 비용은 고객에게 지급하는 보험금, 판매 채널에 지급하는 사업비(신계약 관련 수당 등), 금리 변동에 따른 보험금융비용입니다.

**호황 요인**은 시중금리 상승입니다. 시중금리가 상승하면 새로 매입하는 채권의 이자 수익에 대한 수혜주로 호황을 누릴 수 있습니다. 반면 **불황 요인**은 실제 지급보험금이 예상보다 늘어나 손해율이 악화되는 경우입니다. 이는 예실차 마이너스 확대와 보험손익 감소로 이어집니다. 즉, 잦은 자연재해(집중호우 등)나 실손보험의 청구가 급증할 경우 손해율 악화로 이어져 실적에 불황 요소로 작용합니다.

## 3. 국내 업종의 구성
손해보험업종에는 총 12개의 보험사가 상장되어 있다. 크게 판매 대상을 기준으로 일반 개인이나 기업 고객에게 직접 실손, 자동차, 화재 보험 등을 판매하는 원수보험사와 원수보험사들을 고객으로 하여 대형 사고에 대비해 보험사들의 위험을 다시 나누어 맡아주는 재보험사(코리안리)로 구분할 수 있다. 그 중 삼성화재와 DB손해보험의 막대한 보험금 청구가 몰려도 지급 가능한지 따지는 K-ICS지표와 향후 몇 년간 이익을 보장해줄 계약서비스마진(CSM)지표가 각각 268.4%, 204.8%와 14.6조 원, 13조 원으로 대장주이다. 현대해상의 K-ICS비율은 209.0%(QoQ +1.8%p), 한화손해보험 186.6%를 기록한다. 해외 비교 대상으로는 DB손보가 직접 인수한 미국의 보험대리점(MGA) 포르테그라(Fortegra)나, 코리안리가 직접 경쟁하는 뮌헨리(Munich Re) 같은 글로벌 대형 재보험사가 있다.

## 4. 현재 국면
2023년 해약환급금준비금 제도 도입 이후 장부상 당기순이익은 크더라도, 준비금을 이익잉여금에서 강제로 차감하여 쌓아야했기 때문에 배당을 못 주는 왜곡 현상이 나타났다. 그러나 최근 금융당국은 자본건전성이 우수한 보험사에 한해 적립 부담을 줄이고 배당 여력을 높이고자 해약환급준비금 제도를 개편에 대해 검토하고 있다고 밝혔다. 보고서에 따르면, 이를 지난 3 분기 보험주의 주가 수익률이 시장보다 상대적으로 좋은 모습을 보인 요인으로 언급했다. 
